[Music]
[સંગીત]
scientists have developed a brain
વૈજ્ .ાનિકોએ મગજ વિકસાવ્યો છે
implant that can read people's minds and
રોપવું જે લોકોના મન વાંચી શકે છે અને
turn their thoughts into speech the team
તેમના વિચારોને ટીમમાં ભાષણમાં ફેરવો
at the University of California San
કેલિફોર્નિયા સાન યુનિવર્સિટી ખાતે
Francisco says their findings published
ફ્રાન્સિસ્કો કહે છે કે તેમના તારણો પ્રકાશિત થયા છે
in the journal Nature could help people
જર્નલમાં કુદરત લોકોને મદદ કરી શકતી હતી
when disease robs them of their ability
જ્યારે રોગ તેમની ક્ષમતાને છીનવી લે છે
to talk experts said the findings were
વાત કરવા નિષ્ણાંતોએ જણાવ્યું હતું કે તારણો હતા
compelling and offered hope of restoring
અનિવાર્ય અને પુનoringસ્થાપિત આશા
speech the mind-reading technology works
વાચન મન વાંચન તકનીક કામ કરે છે
in two stages first an electrode is
બે તબક્કામાં પ્રથમ ઇલેક્ટ્રોડ છે
implanted in the brain to pick up the
મગજ માં રોપવામાં માટે
electrical signals that maneuver the
વિદ્યુત સંકેતો જે દાવપેચ કરે છે
lips tongue voice box and jaw then
હોઠ જીભ વ voiceઇસ બ andક્સ અને જડબા પછી
powerful computing is used to simulate
શક્તિશાળી કમ્પ્યુટિંગનો ઉપયોગ અનુકરણ કરવા માટે થાય છે
how the movements in the mouth and
કેવી રીતે મોં માં હલનચલન અને
throat would be would form different
ગળા હોવું અલગ રચાય છે
sounds this results in synthesized
આ પરિણામ સંશ્લેષિતમાં લાગે છે
speech coming out of a virtual vocal
વર્ચુઅલ સ્વરમાંથી બહાર આવતું ભાષણ
tract instead of scouring the brain for
તેના બદલે મગજ scouring બદલે માર્ગ
the pattern of electrical signals that
વિદ્યુત સંકેતોની પેટર્ન
code each word the focus is on the shape
દરેક શબ્દનો કોડ કરો, જેનું ધ્યાન આકાર પર છે
of the mouth and the sounds it would
મોં અને અવાજો તે કરશે
produce Professor Edward Chang one of
પ્રોફેસર એડવર્ડ ચાંગમાંથી એક બનાવો
the researchers said quote for the first
સંશોધનકારોએ પ્રથમ માટે ક્વોટ કહ્યું
time this study demonstrated that we can
સમય આ અભ્યાસ દર્શાવે છે કે અમે કરી શકો છો
generate an entire spoken sentences
સંપૂર્ણ બોલાયેલા વાક્યો ઉત્પન્ન કરો
based on an individual's brain activity
વ્યક્તિની મગજની પ્રવૃત્તિના આધારે
and quote the technology is not perfect
અને ભાવ ટેક્નોલ perfectજી યોગ્ય નથી
yet but shows incredible promise here
છતાં પણ અહીં અતુલ્ય વચન બતાવે છે
let's listen to an actual recording of
ચાલો એક વાસ્તવિક રેકોર્ડિંગ સાંભળીએ
the system reading its users brainwaves
સિસ્ટમ તેના વપરાશકર્તાઓને બ્રેઇનવેવ્સ વાંચે છે
and saying quote the proof you are
અને કહેતા પુરાવા તમે છો
seeking is not available in books the
શોધ પુસ્તકો ઉપલબ્ધ નથી
premature seating is sign the livonian
અકાળ બેઠક એ જીવવિજ્ .ાન પર સહી કરે છે
moves as you can hear it's not quite
જેમ તમે સાંભળી શકો છો તે ખૂબ સરસ નથી
perfect but keep in mind that was
સંપૂર્ણ પરંતુ તે ધ્યાનમાં રાખો
generated by reading someone's
કોઈના વાંચીને પેદા થાય છે
brainwaves in experiments with five
પાંચ સાથેના પ્રયોગોમાં બ્રેઇનવેવ્સ
people who read hundreds of sentences in
લોકો કે જેમાં સેંકડો વાક્યો વાંચે છે
their heads listeners were able to
તેમના માથા શ્રોતાઓ સક્ષમ હતા
discern what was being spoken up to 70%
70% સુધી શું બોલાતું હતું તે સમજવું
of the time beyond helping restore
પુન helpingસ્થાપિત કરવામાં મદદ કરતા આગળનો સમય
speech there is also the more distant
ત્યાં ભાષણ પણ વધુ દૂર છે
prospect of helping people who have
જેની પાસે મદદ કરવાની સંભાવના
never spoken to learn to speak with such
આવા સાથે બોલતા શીખવા માટે ક્યારેય બોલ્યા નહીં
a device an example might be a child
ઉપકરણ ઉદાહરણ હોઈ શકે છે એક બાળક
with cerebral palsy
મગજનો લકવો સાથે
professor Sophie Scott from the
ના પ્રોફેસર સોફી સ્કોટ
University College London said quote
યુનિવર્સિટી કોલેજ લંડન ક્વોટ જણાવ્યું હતું
this is very interesting work from a
આ એક ખૂબ જ રસપ્રદ કામ છે
great lab but it must be noted that it
મહાન પ્રયોગશાળા, પરંતુ તે નોંધવું જ જોઇએ કે તે
is at the very early stages and is not
ખૂબ શરૂઆતના તબક્કે છે અને નથી
close to clinical Apple
ક્લિનિકલ Appleપલની નજીક
patience yet well you can say that but
ધૈર્ય હજી સુધી તમે કહી શકો છો પરંતુ
that is incredible so like why didn't
તે અતુલ્ય છે તેથી કેમ નથી કર્યું
they think of this before because it's
તેઓ આ વિશે પહેલાં વિચારે છે કારણ કે તે છે
like my approach to weight loss this
આ વજન ઘટાડવા માટે મારા અભિગમ જેમ
year is like I'm not trying to lose
વર્ષ એવું છે કે હું ગુમાવવાનો પ્રયાસ કરી રહ્યો નથી
weight no I'm trying to learn how how my
વજન નંબર હું કેવી રીતે મારું તે શીખવાનો પ્રયાસ કરી રહ્યો છું
body reacts to certain things so
શરીર અમુક વસ્તુઓ પર પ્રતિક્રિયા આપે છે
similarly they're learning the the
તે જ રીતે તેઓ શીખી રહ્યાં છે
movement of the mouth like the same way
તે જ રીતે મોંની હિલચાલ
like I think about like false limbs like
જેમ કે હું ખોટા અંગો જેવા વિશે વિચારો
robotic limbs they use nerves to
રોબોટિક અંગો તેઓ ચેતાનો ઉપયોગ કરે છે
actually control the hand and everything
ખરેખર હાથ અને બધું નિયંત્રિત કરો
so this is like that but moving of false
તેથી આ તે જેવું છે, પરંતુ ખોટા ખસેડવું
mouth in a way to make the sounds the
અવાજ બનાવવા માટે એક રીતે મોં
interesting thing about this though is
આ વિશે રસપ્રદ બાબત છે
the fact that it's using the brain
તે મગજનો ઉપયોગ કરે છે તે હકીકત છે
signals that would go to the mouth and
સંકેતો કે જે મોં પર જશે અને
voice box implies that you have to have
વ voiceઇસ બક્સ સૂચવે છે કે તમારી પાસે હોવું જોઈએ
already been able to speak right that's
પહેલેથી જ સાચું બોલી શક્યા છે તે
why they're saying eventually it will be
શા માટે તેઓ કહી રહ્યાં છે આખરે તે હશે
right so I think it would be hard to
અધિકાર તેથી મને લાગે છે કે તે મુશ્કેલ હશે
train somebody who's never spoken and
કોઈ એવી વ્યક્તિને તાલીમ આપો કે જે ક્યારેય બોલ્યો ન હોય અને
maybe that's it
કદાચ તે છે
yeah exactly so like I'm sitting there
હા બરાબર તેથી હું ત્યાં બેઠો છું
thinking you know you might have like a
તમે એક જેવા હોઈ શકે છે ખબર છે કે વિચારવાનો
nonverbal autistic child yes you
બિનવ્યાવસાયિક ઓટીસ્ટીક બાળક હા તમે
wouldn't be able to use this not the
આનો ઉપયોગ કરી શકશે નહીં
weight room that's not necessarily true
વજન ખંડ કે જરૂરી સાચું નથી
though because we don't and and there
જોકે અમે નથી અને ત્યાં
are cases certainly where it's not going
એવા કિસ્સાઓ છે કે જ્યાં તે ચાલતું નથી
to be applicable and another case would
લાગુ પડે અને બીજો કેસ
be somebody who stopped speaking because
કોઈક જેમણે બોલવાનું બંધ કર્યું તે બનો
of say brain brain damage that has
મગજ મગજ નુકસાન છે કે કહે છે
affected their ability to generate those
તે પેદા કરવાની તેમની ક્ષમતાને અસર કરી
signals so but what if the signal cutoff
સંકેતો તેથી પણ જો સિગ્નલ કટઓફ
is somewhere between the brain and the
મગજ અને વચ્ચે ક્યાંક છે
mouth and the vocal cords what if like I
મોં અને અવાજની દોરી જો મને ગમે તો
you're talking about the a child who
તમે તે બાળક વિશે વાત કરી રહ્યા છો જે
can't speak well sometimes you'll see
સારી રીતે બોલી શકતા નથી ક્યારેક તમે જોશો
them moving their mouth but there's no
તેઓ તેમના મોં ખસેડવા પરંતુ ત્યાં કોઈ નથી
sound coming out and so there are cases
અવાજ બહાર આવે છે અને તેથી ત્યાં કિસ્સાઓ છે
where maybe maybe the brain is sending
જ્યાં કદાચ મગજ મોકલી રહ્યું છે
the signal but maybe it's not being
સિગ્નલ પરંતુ કદાચ તે નથી રહ્યું
interpreted correctly or maybe there's a
યોગ્ય અર્થઘટન અથવા કદાચ ત્યાં એક છે
nerve that's not functioning correctly
ચેતા કે જે યોગ્ય રીતે કાર્ય કરી રહ્યું નથી
who knows right but this is a case where
કોણ સાચું જાણે છે પરંતુ આ એક કેસ છે જ્યાં
it's not gonna work for it's not a
તે કામ કરશે નહીં કારણ કે તે નથી
cure-all for everyone right but with 70%
ઇલાજ બધા માટે બરાબર છે પરંતુ 70% સાથે
accuracy this well here's the thing this
ચોકસાઈ આ અહીં છે આ આ વસ્તુ છે
is the starting point the starting point
પ્રારંભિક બિંદુ એ પ્રારંભિક બિંદુ છે
is 70% I can't even believe they're here
70% છે હું માનતો પણ નથી કે તેઓ અહીં છે
they know it'll be interesting to see
તેઓ જાણે છે કે તે જોવાનું રસપ્રદ રહેશે
how this plays into things like
કેવી રીતે આ જેવી વસ્તુઓ માં ભજવે છે
end-of-life care and legal rights as far
જીવનની સંભાળ અને કાનૂની અધિકારો સુધી
as ability to take care of themselves I
તેમની સંભાળ લેવાની ક્ષમતા તરીકે હું
mean how many people have you seen their
મતલબ કે તમે કેટલા લોકો જોયા છે
health deteriorates and they end up in a
આરોગ્ય બગડે છે અને તેઓ એક અંત થાય છે
position where they can no longer
સ્થિતિ જ્યાં તેઓ લાંબા સમય સુધી કરી શકે છે
communicate but if it's muscular right
વાતચીત કરો, પરંતુ જો તે સ્નાયુબદ્ધ છે
but maybe in their head they still have
પરંતુ કદાચ તેમના માથામાં તેઓ હજી પણ છે
the ability to person slot them is like
તેમને સ્લોટ કરવાની વ્યક્તિની ક્ષમતા જેવી છે
ALS exactly yeah yeah totally great
ALS બરાબર હા, હા, સંપૂર્ણપણે મહાન